## 时序逻辑
#### 布尔芯片和算术芯片都是组合芯片。组合芯片计算那些“输出结果仅依赖于其输入变量的排列组合”的函数。这些相关的简单芯片提供很多重要的处理功能，但是却不能维持自身的状态。
#### 计算机不仅要能计算值，而且还需要存取数据，因而 ***这些芯片*** 必须配备 ***记忆单元*** 来保存数据，这些记忆单元由 ***时序芯片*** 组成。
   记住一些东西，这个行为本质上是具有时间依赖性的：你现在记住的一些东西一定是之前的记忆。因此为了构建能够记忆信息的芯片，我们必须首先开发一些标准的方法来表示时间的进程。

***计算机里最基本的时序单元是称为触发器的设备。***
### 1、触发器（底层时序门）。
触发器是具有记忆功能的最小记忆单元，它能够存储一个基本的比特位（bit）。我们在这里称之为寄存器。   
能够同时存储n位的触发器称为n-bit寄存器，可以利用一组n-bit寄存器进一步构成内存。注意这里的寄存器和CPU中的寄存器在功能和实现上是由差别的，不是一个东西。

## 数据触发器DFF(D触发器)的变体

接口有一比特输入和时钟输入，以及一比特输出。其中，时钟输入根据主时钟信号连续进行交变。

数据和时钟的输入使得DFF能够实现基于时间的行为out(t)=in(t-1);也就是将前一个时间周期的输入值作为当前时间周期的输出值。

这种行为是所有计算机硬件维持自身状态的基础。
## 寄存器
out(t) = out(t-1)
然而，DFF仅能够输出前一时钟周期的输入。可以将后面的输出反馈到前面的输入就可以实现寄存器要求的out(t)=out(t-1)

一旦实现1比特位的基本机制，就可以构建任意位宽的寄存器，这可以通过由多个1比特位寄存器构成的阵列来实现，以此来构建能保存多比特位值的寄存器。

此类寄存器的基本设计参数是它的宽度，即所保存比特位的数量，例如16、32、64，此类寄存器的多位容量通常用 ***字（word）*** 来表示。
### 2、时钟
在大多数的计算机里，时间的流逝是用主时钟来表示，它提供连续的交变信号序列。

精确的硬件实现通常基于振荡器，其在两个信号值0-1，或称低电平-高电平之间交替变化。两个相邻的上升沿之间的时间间隙称为时钟的周期，每个时钟周期模塑了一个离散的时间单元。

通过使用硬件电路，这个信号同时被传送到计算机平台的每个时序芯片中。

## 内存
一旦拥有表示字的能力，就可以实现存储任意字长的存储块了。
#### 随机存取内存RAM Random Access Memory
要求内存的任何字都能以相同的速度被访问（无论物理位置在哪儿）
记忆单元并没有以物理实现的方式被标上地址，而是通过芯片配备 ***直接访问逻辑部件*** 实现逻辑寻址的概念。
典型的RAM设备接收三种输入：数据输入、地址输入、加载位。

加载位：0/读操作，1/写操作（被选择的记忆单元将在下一个时钟周期内被赋予该新的输入值）；

地址输入：指定当前时钟周期里哪一个RAM寄存器被访问；

数据输入：输入的数据；

### RAM设备的基本设计参数：
数据宽度（即每个字的宽度）

大小（RAM中的字的数目）

现代计算机一般采用３２位宽或者６４位宽的RAM。


## 计数器(Counter)
是一种时序芯片,状态是整数.out(t)=out(t-1)+c,其中c=1;
计算器在数字系统中担当着重要的角色。比如，典型的CPU包括一个程序计数器，它的输出就是当前程序中下一步将要执行的指令的地址。
w-位的计数器主要包括：w-位的寄存器和组合逻辑。

## 维持状态（如内存单元）/对状态进行操作（例如计数器）
时序芯片简单来说就是直接或者间接嵌入一个或多个DFF门的芯片。
从功能的角度来说,时序芯片就是芯片被DFF门赋予了维持状态(如内存单元)或者对状态进行操作(如计数器)的能力.

时序芯片输出这种“离散化”过程有个重要作用：能被用来对整个计算机系统进行同步。

例如：假设我们指示ALU计算x+y。其中，x是距离ALU较近的RAM寄存器的值，y是距离ALU较远的RAM寄存器的值。

问题：1、由于各种物理条件上的限制，代表x与y的电信号可能会在不同的时刻到达ALU。
      2、对于 ***组合逻辑芯片***而言，ALU并没有时间概念——ALU只负责不间断地把出现在输入端的值加起来。因此，ALU的输出稳定到正确的结果需要一些时间。导致在结果值稳定之前，ALU会产生垃圾值。

如何解决该问题？

鉴于ALU的输出总是被发送到某种类型的时序芯片（例如寄存器、RAM存储单元等），但无论是什么芯片，只要保证：在设计计算机时钟的时候，时钟周期的长度比1比特在计算机系统中两个物理距离最长的芯片之间的传输时间稍长，这样一来，就能在时间上保证时序芯片能够在下个时钟周期的开始处更新状态，也就是保证从ALU那里接收到的输入值是有效的。也就是将一组相互独立的硬件组件同步为一个协调统一的系统。


DFF门是最基本的时序设备。也是用于设计所有记忆单元的基本组件。和Nand门一样，DFF门在计算机体系中处于非常底层，可以说计算机中所有的时序芯片（寄存器、内存、计数器）都是基于大量的DFF门。

## 组合逻辑电路combinational logic  out[t] = function(in[t])

## 时序逻辑电路clock-based sequential logic out[t] = function(in[t-1])０

可进行直接访问的记忆单元也称为RAM,是由n个w位寄存器组成的阵列,配有直接访问电路.寄存器的个数n和每个寄存器的宽度w分别称为内存的尺寸和宽度.

RAM8／RAM64/RAM512/RAM4K/RAM16K(都是16位宽)

